-問題解決と論理的思考法-

・はじめに
仕事を行う上で様々な問題が発生すると考えられる。
発生した問題を解決するためにはどのような方法を実践すべきなのか。
ここでは、問題解決のために論理的思考を用いる方法を述べる。

・定義
まず、論理的思考と問題解決とは何なのか、それぞれ以下のように定義する。

論理的思考＝問題解決に役立つ、筋道を立ててステップを踏んで考えていくという思考。

問題解決＝目の前に発生した問題に対し、以下のプロセスを行うこと。
　１．問題の認識
　２．原因の究明
　３．ゴールの設定
　４．解決のための課題設定
　５．実行
　６．検証

・問題解決で発生する問題
問題解決のプロセスは上記の手順で進めていけばよいのだが、各工程がうまくいかない事がある。
例えば、問題を認識できなかったり、ゴールの設定が不鮮明であったりする。
情報を上手く整理できないが故に、各工程で認識、設定すべき要素があいまいになるのである。
ここで役立つのが論理的思考である。
論理的思考を用いることで、情報を上手く整理でき、各工程の要素をはっきりさせることができる。

・論理的思考法の活用
上記問題解決プロセスにおける、論理的思考法の活用方法を述べていく。
活用される場面は、主に１．～４．の工程である。
問題の認識において、問題の分類に論理的思考法が用いられる。
①問題の分類
まず、問題は大きく分類して「原因のある問題」と「原因のない問題」に分けられる。
原因のある問題とは、事故やトラブルのような困った事態となる問題である。
例えば「Lv20の曲を選曲すると、なぜかLv1の曲をプレイさせられるバグの発生」などが挙げられる。
原因のない問題とは、売り上げの向上などのどちらかというと「課題」と言えるような問題である。
例えば「e-sportsの世間認知率を5%向上させるにはどうしたらよいか」などが挙げられる。
これらの問題は、以下のようなさらに細かいタイプに分類することができる。
　原因のある問題
　・現象型の問題：減少として見えている多くの良くない状況
	例：動画サイトの有料プレミアム会員数の著しい減少
　・発生型の問題：特定化された困った問題または予定と異なる事態
	例：ゲームのバグ
　・構造型の問題：原因と結果が絡み合って生じている良くない状況
	例：ソシャゲ上位アプリがユーザを独占状態で、新たにアプリを作成してもユーザ数が伸びない状態
　原因のない問題（＝課題）
　・設定型の問題：実現すべきこと，達成すべき課題
	例：売り上げの向上
　・創造性の問題：新たなことを創出するような創造的課題
	例：e-sportsスクールの設立
問題の特定に先立ち、上記問題タイプに分類するべきである。
問題がどのタイプであるのかによって、③での適切なアプローチが変わってくる。

②問題設定のための情報収集
情報収集は2段階に行う。
まず、問題の仮設定のための情報収集を行う。
問題のテーマに関する広い情報をざっと集めることで、現状や全体を把握することができるようになる。
把握した現状や全体に対して、何が問題であるのかが見えてくるはずなので、問題を仮設定する。
次に、仮設定した問題に対する情報収集を行う。
この問題について関連しそうな「現状」「あるべき状態」に関わる情報を本格的に収集する。
必要に応じて問題の修正を行う。

③本質的な原因の発見
収集した情報を基に、本質的な原因を明らかにする。
ここで、①で分類したタイプに応じて
　現象型の問題：論理ピラミッド
　発生型の問題：ロジックツリー
　構造型の問題：原因と結果の因果関係図
を用いるのが良い。上記は原因のある問題に対してのアプローチであるが、原因のない問題に対しては論理ピラミッドを用いるのが良い。
情報が足りずに本質的原因がはっきりと定まらないときは、②の工程に戻って再び情報を集める。

④原因の課題化
シンプルに、③で発見した原因を課題表現にするだけである。原因の逆を行けば大体うまくいくと思われる。
例えば、遅刻の原因が「目覚ましアラームが聞こえない」であるなら「目覚ましアラームを聞こえるようにする」と課題化すればよい。

⑤解決策案のためのアイデア出しの枠組みを設定
枠組みとは、「アプローチの方向性をいくつか列挙し、他の解決法はない」という、アイデアの範囲を示すものである。
この枠組みに沿ってアイデアを出していく。
アイデアは、
　・目的、原点に立ち返る
	例：本来成し遂げたかったことは何かを思い出す
　・本質を見直す
	例：これまでの考え方を一旦置き、課題の定義をやり直すなどの事務的な方法で改めて考え直す。
　・概念に沿う
	例：枠組みと似た別の概念を探し、そこからヒントを得る。
　・すべての制約条件をはずす
	例：固定概念を外して、クリアな状態から考え直す。
　・自由度を拡大する
	例：極端な例などを挙げ、ありえないことを考えてみる。
といった方法で出していく。

⑥最適な解決策案の選定
解決策案のうち、具体的であり実現できそうなものを現在の様々な状況と照らし合わせて選定する。
具体性に欠ける、といった場合には、⑤に戻ったりもする。

⑦解決策案の検証
「問題が解決できるのか」を検証する。
シミュレーションやアンケート調査などを必要に応じて実施して確認する。

・まとめ
問題解決のために論理的思考を用いる方法を述べた。
論理的思考法を用いることで、問題解決プロセスにおけるあいまいさを回避し、はっきりさせることができる。


・参考文献
https://www.recruit-ms.co.jp/issue/feature/0000000624/
https://note.com/businessbooklabo/n/n1b448106e262
https://note.com/makura1986/n/n822ea747452d
https://www.ltkensyu.com/logicalthinking/1-2/2-1.html
https://www.ltkensyu.com/logicalthinking/1-2/2-4.html